小数×小数のかけ算は 前の動画で習いました。
まず 整数と整数で かけ算をします。
その後 位がいくつ 小さくなるかを 考えれば いいです。
それでは 練習問題を 全部で6つ やりましょう。
まず①です。
0.4×0.2 は まず この整数の 部分だけを かけ算します。
4×2=8
しかし 0.4と0.2 ですから ここで位が 1つ 小さくなります。
÷10 されます。
ここでも 位が1つ 小さく なっているので 4×2=8 から 位を2つ 小さくします。
8は 8.0のことなので 位を1つ 2つ 小さくして 0.08になります。
だいじょうぶ でしょうか。
やり方が分かれば それほど むずかしくない と思います。
整数の かけ算をして 位を小さくする。
この順番です。
それでは 次に②の 0.8×0.4です。
整数の部分を かけ算して 8×4=32 です。
今度も 位が 1つ 2つ とそれぞれ 小さくなります。
今度は 0.32 になりました。
それでは 次は ③です。
どんどん やりましょう。
1.3×0.6 は 13×6 をします。
暗算で できますか。
1の位から 順番にかけます。
6×3=18 は 1が くり上がります。
6×1=6に 1を足して 7になり 78です。
この 78から 位が2つ 小さくなります。
そのため ここから 1つ2つで 0.78になります。
次は④ 1.2×0.5 です。
これは 12×5 を考えます。
5×2=10で 1くり上がります。
5×1=5に 1を足すので 60です。
60から 位を2つ 小さくします。
ここになるので 0.60です。
しかし このような時 小数の部分の 最後の 0は 消します。
そのため 答えは 0.6に なります。
あと2つです。
なれてくると それほど むずかしく ないです。
⑤です。
0.9×0.06 は 少し 注意してください。
今度は 9×6 の部分と くらべて  9は位が 1つですが 6は位が 小数第2位まで あります。
つまり 位が2つ 小さくなっています。
答えを 出す時は 位が3つ 小さくなるので 気をつけて ください。
やって みましょう。
9×6=54  54から 位が3つ 小さくなります。
54.0から 位が 1つ 2つ 3つ 小さくなり 0.054。
これが 答えになります。
それでは 最後に⑥。
1.5×0.08
今度も 8の位が 2つ 小さくなっているので 注意して ください。
まずは 15×8 をして 8×5=40。
4くり上がります。
暗算で できますか。
8×1=8に 足す 4で 12です。
つまり 120です。
それでは この120を 1つ 2つで 3つ 位を 小さくし ます。
1つ 2つ 3つ で 0.120。
しかし この最後の 0は 消して 答えます。
答えは 0.12 になります。
だいじょうぶ でしょうか。
分かって きましたか。
計算は それほど むずかしく ないと 思います。
小数点の 位置 つまり 位にだけ 注意をしてください。